---
title: Дневник
nav_order: 10
parent: "Подготовка: что может пригодиться"
---

# Дневник

Дневник является весьма важным инструментом саморазвития.  Если в
юности многие из нас ведут дневники, которые содержат в основном
описания происходящих событий и собственные чувства по отношению к
этим событиям, то в зрелом возрасте это уже кажется глупым.

При этом когда мы обратимся к опыту выдающихся людей современности и
прошлого, то окажется, что они вели подобного рода дневники на
протяжение всей жизни.  Тем, кто серьезно занимается спортом не
обойтись без дневника своих занятий, так же и тем, кто серьезно пишет
книгу, не обойтись без дневника своих достижений.

Так же и когда Вы собираетесь в приключение вроде написания книги, не
обойтись без дневника, в котором будут зафиксированы различные моменты
писательской деятельности.  Как и в любом приключении (например, в
«Затерянный мир»), по «возвращении» этот дневник может стать весьма
интересной путевой заметкой, которую можно будет опубликовать (с
некоторыми правками) или оставить для себя.

Что касается самого процесса ведения дневника, то я предлагаю вести
его после *каждого* сеанса писательской работы, а еще лучше [каждый
день](FIXME:).  Не обязательно записывать туда целые страницы, будет
достаточно нескольких предложений о том, что сегодня было сделано, как
хорошо получилось, в общем, все, что Вам кажется важным.

А еще я предлагаю добавить туда два пункта: успехи и удачи.

В графе «успехов» будут размещаться 2-3 успешных события, к которым Вы
непосредственно имеете отношение, например:
- закончил вторую страницу книги;
- проработал целый час;
- применил метод из главы 3.

«Удачи» описывают тоже положительные события, свое влияние на которые
Вам трудно установить, например:
- писал в хорошем настроении (а как это вышло — непонятно, но все
  равно хорошо);
- написал вдохновенный текст (просто вдохновение пришло само, тоже
  хорошо).

Эти успехи и удачи являются положительным подкреплением деятельности.
Бывают и успехи в виде побед: «сегодня было трудно писать, но написал
целую тысячу», это тоже очень хорошо.

В дневнике можно писать о чем угодно, лишь бы это помогало развиваться
Вам как писателю.  Можно описывать свое мнение о [прочитанных книгах](FIXME:),
анализировать их содержание.  А еще ведение дневника, особенно, если
Вы пишете не каждый день, помогает развивать навык выражения
собственных мыслей на бумаге.  Каждый день по несколько предложений и
уже через две недели написать один абзац становится проще простого —
сел и написал.

Дневник позволяет «выявить» интересные мысли не только о том, *что*
написать в книгу, но и о том, *как писать* вообще любую книгу.
Несколько строчек в дневнике после [сеанса работы](FIXME:writing-session.md) подводят
своеобразный итог деятельности за сеанс, служат еще одним «верстовым
столбом», который приближает книгу к завершению.

В своем дневнике я записываю сколько времени я проработал, сколько
написал текста, что редактировал.  Я всегда могу сравнить как я
работал на этой неделе с прошлыми, насколько продвинулась книга,
подумать, почему было трудно писать и над чем стоит поработать.  После
завершения книги появляется интересная картинка о том, сколько *в
действительности* было потрачено времени на написание книги.

> Дневник --- это выжимки из того самого «личного опыта», который
> необходим для того, чтобы *научиться* писать книги


## Структура дневника

Ниже приведен шаблон, который я применяю для своей работы, а Вы можете
адаптировать его под свои нужды.


Дата : *какой же дневник без даты*

[Настрой на работу](FIXME:) : *проверить, что я просмотрел содержание,
заполнил дневник*

[Написание текста](FIXME:) : *что написано, сколько объема и сколько заняло
времени*

[Редактирование](FIXME:) : *что отредактировал, сколько объема, какие ошибки
выявил, сколько потратил времени*

[Оформление](FIXME:) : *что оформлял, сколько времени заняло*

[Публикация](FIXME:) : *что опубликовал, где, сколько времени затратил*

[Поддержка](FIXME:) : *кто мне написал, о чем, что следует сделать, сколько
всего обработано писем, сколько заняло времени*

[Хронометраж](FIXME:) : *записи вида (время)-(дело)*

[Идеи](FIXME:) : *свободное место для записи идей*

[Итог сессии](FIXME:) : *что было сделано, куда следует стремиться, что изменить*
