---
title: Глагол to be (быть)
parent: Глагол
grand_parent: Грамматика
nav_order: 2
---

# Глагол to be (быть)


## Спряжение глагола to be (быть, являться, находиться) в настоящем простом времени

Инфинитив: to be

- I *am* [am]
- you *are* [ɑː]
- he/she/it *is* [ɪz]
- we/you/they *are* [ɑː]

Таким образом:
- в единственном числе:
  - первого лица: *am*
  - третьего лица: *is*
- во множественном числе (включая you): *are*

В настоящем времени единственного числа первого лица (местоимение I)
есть две формы: [am] — сильная форма глагола, глагол произносится так,
когда он находится под ударением, [əm] — слабая форма, когда глагол
находится в безударном положении.

Отрицательная форма образуется добавлением *not* после глагола,
например, I *am not*.  Есть две сокращенные формы:
- is not = isn't [ˈɪznt]
- are not = aren't [ɑːnt]


### Образование утвердительных, вопросительных и отрицательных форм

| Утвердительная форма | Вопросительная форма | Отрицательная форма   |
|----------------------|----------------------|-----------------------|
| I *am*               | *am* I?              | I *am not*            |
| you *are*            | *are* you?           | you *are not*         |
| he/she/it *is*       | *is* he/she/it?      | he/she/it *is not*    |
| we/you/they *are*    | *are* we/you/they?   | we/you/they *are not* |


## Спряжение глагола to be (быть, являться, находиться) в прошедшем простом времени

- I *was* [wɒz] [wəz]
- you *were* [wə]
- he/she/it *was* [wɒz] [wəz]
- we/you/they *were* [wə]

Таким образом:
- в единственном числе: *was*
- во множественном числе: *were*

Отрицательная форма образуется аналогично настоящему простому
времени.  Есть сокращенные формы:
- wasn't [ˈwɒznt] = was not
- weren't [wəːnt] = were not


## Спряжение глагола to be (быть) в будущем простом времени

При спряжении глагола *to be* в будущем времени употребляются
вспомогательные глаголы *shall* [ʃal] (в 1-м лице единственного и
множественного числа — I (we) shall) и *will* [wɪl] (во 2-м и 3-м лице
единственного и множественного числа — you (he, she, it, they) will).
Следует отметить, что *will* часто заменяет *shall*.

Основной (т. е. смысловой) глагол *to be* употребляется без частицы
*to* во всех лицах и числах.

При этом:
- в утвердительной форме вспомогательный глагол *shall* (или *will*)
  стоит после подлежащего.  Например: I *shall be* at home.  Я *буду*
  дома.
- в вопросительной форме вспомогательный глагол *shall* (или *will*)
  стоит перед подлежащим.  Например: *Will* you *be* at home?  Будете
  ли вы дома?  Краткий ответ: Yes, I *shall*.  No, I *shall not*.
- в отрицательной форме вспомогательный глагол *shall* (или *will*) с
  отрицанием not стоит после подлежащего. Например: I *shall not be*
  at home.  Я *не буду* дома.

Сокращенные формы:
- shan't [ʃɑːnt] = shall not
- won't [wəʊnt] = will not
- I'll [ʌɪl] = I shall, I will
- he'll [hiːl] = he shall, he will


---

Колычева Е. Н.  Начальные сведения по английскому языку (для
неязыковых вузов): Учебное пособие. — 5-е изд., испр. — М.: Высшая
школа, 1983. 143 с.
  
